반갑습니다. 2022 수능특강 최은진의 확률과 통계 강의에 오셨고요. 저는 여러분의 든든한 조력자 체인지 수학 최은진입니다. 오늘이 32번째 시간이고요.
지난 시간에 이어서 통계에서 연속확률분포를 이어서 공부하는 날이 되겠습니다. 오늘 제가 여러분과 함께 공유하고 싶은 코드는 긴장감입니다.
텐션이라고 하나요? 모든 일을 함에 있어서 적당한 긴장감은 정말 중요한 것 같아요. 적당한 긴장감. 너무 긴장을 많이 하면 시험을 볼 때도 실수를 하거나 내 실력 발휘를 못하는 건 맞아요.
평소에도 공부를 할 때도 너무 긴장을 많이 하면 공부를 순조롭게 하기는 어렵지만 반면에 긴장감이 너무 떨어지잖아요. 그러면 시험을 볼 때도 오히려 실수를 많이 할 수 있고요. 공부를 할 때도 공부를 설렁설렁 하겠죠.
그래서 저는 항상 생각하는 건 내가 어떤 일을, 미션을 수행하는 데 있어서 적당한 긴장감은 정말 꼭 필요한 거라고 생각하거든요.
너무 긴장하지 마, 잘할 수 있어, 그래, 파이팅이라고 이야기는 하지만 그렇지만 저는 그 안에 살짝 어느 정도의 긴장감은 가지고 있어야 진정한 실력 발휘를 할 수 있다고 생각해요.
또는 공부를 할 때도 너무 긴장감이 없으면 확 늘어지게 돼요. 예를 들어서 방학이 됐어요. 그러면 내가 시간이 많으니까 여유 있게 공부를 해봐야겠다는 생각이 들어서 확 늘어지는 거예요.
그러면 바로 다음 날부터 늦잠 시작되고요. 공부할 때 집중 안 되고요. 심지어는 너무 긴장한 상태에서 긴장을 확 풀어버리면 학기 중에는 엄청 빡세게, 빡세게라는 말 여러분 많이 쓰는 말이죠. 죄송해요.
타이트하게 돌아가다가 여러분이 엄청 긴장이 확 풀어져요. 그러면 심지어 몸이 아픈 사람들도 있어요. 뭔가 긴장이 확 풀어져버리니까 마음을 확 놔버리는 거죠. 그러면 공부 못해요.
그래서 사람 사이의 관계에서도 마찬가지고 내가 무언가를 미션을 수행하고자 할 때는 목표를 위해서도 마찬가지고 적당한 긴장감은 굉장히 중요합니다.
그래서 여러분 오늘 제가 드리고 싶은 말은 내 긴장감을, 텐션을 어느 정도 유지하는 상태로. 너무 올라가면 내가 바짝 긴장이 되어 있어서 잘 안 되니까 그 정도는 아니더라도 어느 정도는 유지한 상태로 가야 된다.
그러면 어떻게 해야 긴장감을 유지할 수 있느냐. 내 마음입니다. 이 마음에서 모든 게 나와요. 이 마음에서 그래, 내가 이거 하고자 하는 거니까 오늘도 열심히 해보자, 최은진 파이팅, 이렇게 하는 거.
이러면서 내가 약간 긴장을 하게 되는 거예요, 몸에서. 무슨 말인지 아시겠죠? 그래서 이 긴장감을 유지하고 뭔가 내가 긴장을 풀어도 된다는 생각이 드는 순간이 있어요.
모의고사가 끝난 날이라든지 아니면 하루 정도 내가 푹 쉬고 싶다는 생각이 든다든지 그럴 때는 정말 풀로 다 놓고 쉬셔도 됩니다만 그게 길어지면 안 된다는 겁니다.
그래서 제가 이렇게 앞에서 해드리는 말들을 잘 기억을 하시면서 여러분 공부하는 데 잘 활용하셨으면 좋겠습니다. 오늘 목표 확인하고 가보도록 하겠습니다. 오늘은 정규분포 개념을 공부하는 날이고요.
오늘 코드 역시 1가지입니다. 49번째 코드고요. 정규분포곡선의 특징을 또 하나로 정리해봤습니다. 그래서 지난 시간부터 제가 드리는 코드가 1시간에 1개 또는 2개밖에 안 돼요. 그렇게 많지 않아요.
점점 점점 첫 단원인 경우의 수를 공부할 때에 비해서 코드로 제가 제시하는 것들이 줄어들고 있다는 느낌이 들 겁니다. 그만큼 이 부분은 내용이 연결, 연결이 되어 있어서
뭔가 하나의 코드로 딱딱 쪼개서 정리하기보다는 하나로 연결지어서 하나의 코드로 보통 정리하는 게 좀 더 유리하기도 하고 유용하기도 해요. 그래서 코드가 많지는 않으니까요.
대신에 그 코드를 여러분이 제가 수업 시간에 하는 것들과 연관시켜서 조직화를 잘해주셨으면 좋겠어요. 그러면 지금부터 시작해 볼 건데요. 오늘은 정규분포를 공부할 겁니다.
정규분포는 뭐냐 하면 지난 시간에 말씀드렸듯이 연속확률분포의 대표적인 주자예요. 대표적인 예예요. 그래서 정규분포는 어떤 특징을 갖고 있는지 한번 봅시다.
우리 이산확률분포에서, 이산확률변수, 이산확률분포에서 대표적인 주자가 이항분포였거든요. 기억하시죠? 그러면 이항분포의 특징 우리 다시 한 번 복습 겸 정리해볼까? 맞아요. 횟수, 개수에 대한 확률분포였어요.
X가 횟수나 개수를 의미했어야 됐었어요. 그다음에 아주 단적으로 주어지는 단서가 뭐였느냐 하면 확률질량함수가 뭘 따르는 거였죠? 맞아요. 독립시행의 확률을 따르는 거였어요.
그래서 이항분포는 이 횟수나 개수에 대한 확률분포라는 것, 그다음에 독립시행의 확률을 따른다는 것. 그러니까 확률 고정, 시행 반복, 이런 시스템으로 돌아가는 거였죠. 그래서 X는 바이노미얼에 n, p 이렇게 쓰는데요.
이게 시행, 반복되는 시행의 횟수. 그다음에 p는 고정된 확률. 그래서 이걸 토대로 독립시행의 확률 완성할 수 있고요. 횟수, 개수를 X로 정하는 그런 느낌을 이해하시면 됐었습니다.
그렇다면 이산확률분포와 연관시켜서 연속확률분포에서도 연속확률분포의 대표적인 예가 지금 방금 이야기했던 정규분포예요. 그러면 정규분포는 어떤 특징을 가지고 있느냐. 어쨌든 연속확률분포의 일종이긴 합니다.
그런데 얘는 보통 정규분포는 뭐로 확률분포의 특성을 결정짓느냐하면요. 확률밀도함수로. 확률밀도함수로 특성을 결정지어요. 정규분포는 어떤 확률밀도함수를 가지고 있느냐 하면요. 함수 f(x)가. 너무 복잡해요.
이름은 말 안 할래요. 너무 복잡해서 여러분 봐도 '이게 뭐야?' 이런 생각하실 겁니다. 좀 이따 알려는 드릴 건데요. 이 함수의 특징이 평균을 기준으로 좌우가 대칭인 종모양의 곡선이에요.
그러면서 x축에는 한없이 가까이는 가되 만나지는 않는, 그러니까 x축을 점근선으로 가지는 곡선이에요. 무슨 말인지 아시겠죠? 이런 특징을 가지고 있는, 이런 확률밀도함수를 가지고 있는 확률분포가 정규분포라고 이야기하는 겁니다.
이제 뭔지는 아시겠죠? 그래서 정규분포는 표현을 보통 어떻게 하느냐하면 이 확률변수가 정규분포를 따른다고 하면 정규분포, 노멀분포라고 해서 N이라는 약자를 쓰고요. 평균, 그다음에 분산은 이렇게 제시를 해줘요, 보통.
정규분포에서는. 확률질량함수를 독립시행의 확률을 가지는 이항분포에서는 바이노미얼이라는 약자의 B를 쓰고요. n, p를 제시해줘서 여기서 평균과 분산은 이렇게 구했었죠. np, 그다음에 분산은 npq, 이렇게 했었죠.
그렇게 해서 우리가 그래도 일부이지만 증명은 하지 않았지만 공식을 외워서라도 어쨌든 평균과 분산을 구했는데요. 정규분포는 좀 상황이 달라요. 평균과 분산은 문제에서 바로 단도직입적으로 주어집니다.
그 이유는 평균과 분산을 구하려면 원칙은 이항분포에서도 이 공식을 가르쳐 준 이유가 확률질량함수가 너무 복잡해서 평균하고 분산을 구하려는 걸 해봤더니 표에서 너무 복잡해서 하기가 어려워서 복잡하니까
너무 오래 걸리고 그래서 아예 공식을 알려드렸던 거예요. 정규분포도 똑같아요. 이 확률밀도함수의 모양이 되게 복잡해요. 좀 이따 보면 알겠지만.
그래서 그걸 가지고 이 넓이, 주어진 구간 안의 넓이를 구해야 그 안의 확률이 나오는 거고 평균과 분산도 마찬가지로 이 넓이를 이용해서 구해야 되는데 그 넓이를 구하는 게 굉장히 어려워요.
직선이 아니라 곡선인데다가 그렇다면 적분을 해야 되는데 적분하기에도 만만치 않은 모양을 가지고 있어요. 그렇기 때문에 정규분포는 보통 평균과 분산을 알려준다고 생각하시면 돼요.
그래서 부담을 덜어놓으시면 됩니다. 그러면 이렇게 평균, 분산도 구하기 어렵고 확률밀도함수의 모양도 되게 복잡하다면서 도대체 왜 이런 함수를 배우고 왜 이런 분포를 배울까? 라고 궁금하시죠.
정규분포를 배우는 이유는 우리 사회 현상이나 자연 현상에서 가장 많이 일어나는 현상을 통계로 분석해놓으면 정규분포를 이루는 경우가 많아요. 평균에 대해서 좌우가 대칭인 분포를 이룬다는 거죠.
그래서 특별히 가공하지 않은 집단의 성적을 분포를 뽑아보면 보통은 평균을 기준으로 다소 몰려 있고 나머지 상위권과 하위권에 인원이 덜 하게 배치가 보통은 되어 있어요.
그런데 특별히 선발한 집단이라든지 그렇게 되면 약간 양상이 달라지겠지만 대부분 수능 시험을 봤을 때 문제를 잘 냈다. 그렇다면 정규분포를 이루게 되어 있거든요.
그래서 그런 식으로 대부분의 사회 현상이나 자연 현상이 정규분포를 이루고 있기 때문에 정규분포를 가지고 우리가 분석할 수 있는 것들이 많아서 정규분포를 배우게 되는 겁니다.
그래서 이 정도 이야기해드리면 대충 여러분이 스토리는 이해를 하신 거고요. 그렇다면 정규분포곡선의 특징들을 조금 더 파악해보고 정규분포는 어떤 식으로 문제가 나오는지를 또 보셔야 될 겁니다.
정규분포곡선도 역시 제가 빔으로 정리했어요. 말들이 많아서. 일단은 제가 아까도 말했지만 이 평균 m을 기준으로 좌우가 대칭인 종모양의 곡선이에요. 그리고 x축은 가까이 가지만 만날 수는 없는 점근선을 가지고 있습니다.
그리고 아까도 말했지만 바로 전 강에서도 말했지만 연속확률분포에서는 확률밀도함수와 x축과 둘러싸인, 정의된 구간 안에서, 그 부분의 넓이는 확률의 합이니까 1이 된다고 말씀드렸죠.
그러니까 정규분포곡선도 x축과 곡선 사이의 이루는 넓이는 1이라고 말씀드릴 수 있어요. 어디 사이에 정의되어 있느냐 궁금하시죠. -무한대부터 무한대까지 끝없이 다 끝까지 가는데요, 곡선은.
이 사이에서 다 정의되어 있다고 보시면 돼요. 선생님 무한대까지 다 더했는데 1이 나와요? 예, 나와요. 가까이 가지만 만나지는 않는데 그렇지만 끝없이 가까이 가기 때문에
나중에 적분을 실제로 해볼 일은 없겠지만 한다면 1이 나옵니다. 그래서 어쨌든 그렇게 아시면 되고요. 이때 범위는 -무한대부터 무한대까지다. 이런 식으로 생각해주시면 되고 여기 제가 함수의 모양을 알려는 드렸거든요.
이 함수의 모양을 그러면 외워야 되느냐. 절대 그런 거 아닙니다. 그냥 이 안에 m과 σ가 보인다는 것만 보시면 되고요. 이 e는 자연상수인 e. 2.71… 이렇게 되는 건데요.
이것도 그렇게 여러분한테는 비중이 없는 자연상수이기 때문에 무리수예요. 무리수. 그래서 이것도 기억 안 하셔도 되고. 어쨌든 이런 복잡한 모양의 함수 구조를 가지고 있다는 것만 기억하시면 됩니다.
중요한 건 그렇다면 특정한 부분의 확률은 어떻게 구합니까? 라고 물어보면 어떻게 해요? 확률밀도함수를 가지고 특정한 부분의 확률을 구하고 싶으면 우리 그 부분의 넓이. 넓이. 넓이. 넓이. 계속 이야기했었잖아, 지난 시간에.
1시간 내내 넓이 구한 기억밖에 없죠. 맞아요. 넓이를 구해서 했었단 말이죠. 직사각형, 혹은 사다리꼴, 삼각형, 비를 이용해도 좋고 적분을 해도 좋지만 대부분은 직사각형이나 사각형이나 사다리꼴이나 삼각형의 넓이를 구해서 했고
직선을 이용해서도 했고 비를 이용하기도 했고 했었단 말이죠. 여기도 마찬가지예요. a부터 b까지 이 사이의 확률을 구하고 싶다면 뭐를 구하라고? 넓이. 넓이. 넓이를 구하는 거예요.
그런데 곡선의 모양이 너무나 복잡하기 때문에 직선도 아니고 넓이를 구하는 게 어려워요. 그래서 정규분포에서는 이 확률을 구하는 게 상당히 까다로운 문제가 되어버립니다. 너무나 중요한 분포인데 구하고 싶죠. 너무 구하고 싶어요.
그렇게 해서 다음 시간에 표준정규분포를 배우게 돼요. 넓이를 구하고 싶어서. 무슨 말인지 아시겠어요? 그건 다시 이야기할게요. 어쨌든 넓이를 구한다는 건 알아두시고 그 넓이를 구하는 방법은 다시 알려줄게.
이렇게 되는 겁니다. 그러면 정규분포곡선에 대해서 조금만 더 분석을 해보면요. 정규분포곡선은 평균이랑 σ의 값이 변함에 따라서 어떻게 곡선의 모양과 위치가 달라지는지 한번 보도록 할게요.
일단 감을 잡을 수 있는 건 하나씩 고정시켜놓고 볼 건데요. σ가 일정하다면 σ는 자료가 퍼진 정도예요. 자료가 흩어진 정도. 산포도를 나타내는 거라고 그랬죠. 분산에 루트 씌운 거. 양의 제곱근이니까. 표준편차니까.
그래서 이 σ라는 건 쉽게 말하면 자료가 흩어진 정도라서 곡선의 개형을 결정해요. 많이 위로 솟았는지 밑으로 약간 완만하게 되어 있는지 그걸 이야기하고 평균은 위치를 이야기해요.
그래서 평균이 더 높으면 좀 더 오른쪽으로 가 있고, 곡선이. 평균이 낮으면 왼쪽으로 가 있고 이런 느낌이거든요. 그다음에 분산은 이런 느낌이에요. 만약에 분산이 크다. 분산이 크죠. 이거는 표준편차가 큰 거니까.
이거는 표준편차가 작다. 그러면 똑같은 상황에서 곡선이 어떤 모양이냐 하면 분산이 크면 여기가 평균이잖아요. 분산이 크다는 건 평균을 기준으로 자료가 몰려 있는 게 아니고 애들이 막 흩어진 게 심한 거예요.
편차가 큰 거니까. 편차가 큰 거죠. 편차가. 그러니까 자료가 막 흩어져 있어요. 평균에만 몰려 있는 게 아니고 나머지에도 엄청 많이 있는데 만약에 분산이 1이다. 그러면 분산이 작은 거거든요.
무슨 말인지 아시죠? 분산이 작으면 애들이 평균에 몰려 있어요. 그래서 이 평균에 이렇게 몰려 있는 거예요. 대신에 이쪽은 조금 덜 있겠죠. 이런 식으로. 제가 좀 극단적으로 그리긴 했지만 이런 게 분산이 더 작은 거고요.
이게 분산이 큰 거예요. 이 느낌을 사진처럼 기억하시면 돼요. 그거를 정리해볼게요. 보시면 똑같이 제가 변수 하나를 고정시켜놓고 평균이 0이라고 고정시켜놓고 볼게요. 그러면 σ의 값에 따라서 σ, 분산이 크면 어떻게 된다고요?
편차가 큰 거죠. 편차가 크면 학생들 간의 성적의 차이가 큰 거예요. 평균에만 몰려 있는 게 아니고 100점도 있고 99점도 있고 30점도 있고 20점도 있고 엄청 종류별로 많이 흩어져 있는 거죠. 자료가 많이 흩어져 있다.
이런 이야기고요. 따라서 그렇다면 분산이 크다, 표준편차가 크다는 건 0.8보다는 2가 훨씬 크죠. 이렇게 흩어짐이 심한 거예요. 그러나 분산이 작다는 건 점점 작아질수록 점점 평균에 몰려서 높은 산 모양을 이루게 됩니다.
이 시스템을 이해하셔야 되고요. 그다음 이번에는 분산을 고정시켜놓고 봤어요. 표준편차를. 그러면 평균이 변할 때거든요. 이건 굉장히 단순하죠. 평균이 높아지면 높아질수록 곡선의 모양을 밀면 되죠. 밀면 돼.
그래서 평균이 이렇게 높아지면 점점 오른쪽으로 가고 평균이 낮은 거는 왼쪽으로 가 있는 이런 느낌. 그리고 분산이 같다, 표준편차가 같다면 곡선의 개형이 같다. 밀기만 하는 거지 개형 자체는 똑같아요. 모양 자체는.
이해되시죠? 그러니까 옆으로 살짝 밀어주면 겹치게 되는 거죠. 그것도 기억하시면 좋겠고. 그래서 이 내용 잠깐 보시면 되겠고요. 이런 이야기를 직접적으로 시험에서 물어본 건 굉장히 오래됐어요.
90년대 수능에서 물어본 정도로. 그런데 학교 시험에서는 항상 물어보고 싶어 하는 주제이기도 하고요. 그리고 이 부분을 배운다고 하면 통계를 배우는 이유이기도 하기 때문에 이런 내용들을 아는 게 기본적으로 알고는 가셔야 돼요.
노트 보시면 σ가 작을수록, 분산이 작을수록 변량이 차이가 작다는 이야기니까 서로 서로 편차가 작다는 이야기죠. 그러니까 얘는 평균에 몰려 있다. 이해되시죠? 학생들의 성적이 고르다고 표현하고요.
학생들 간의 편차가 작으면 성적이 고른 반이다. 평균에 몰려 있다. 높은 산 모양을 그린다. 이게 헷갈리나 봐요. 고르다고 했을 때 높은 산 모양을 이룬다. 이게 좀 헷갈리나 봐요. 연결을 잘 시키셔야 될 겁니다.
이 내용 한번 정리해보시고요. 다시 한 번 볼게요. 정규분포다 그러면 어떤 확률밀도함수가 정규분포곡선이라고 하면 그때 확률분포를 정규분포라고 하는 겁니다. 그리고 아까도 말씀드렸죠. 평균이 m이고 분산이 σ제곱이다.
즉 표준편차가 σ라고 한다면 이렇게 표현한다고요. 바이노미얼, 이항분포는 n, p를 썼듯이 얘는 평균과 분산을 다이렉트로 바로 제시해준답니다.
제품의 무게, 사람의 수명, 강수량, 시험 점수, 대부분의 사회 현상, 자연 현상이 특별히 가공을 하지 않는다면 정규분포를 이루기 때문에 워낙 중요한 분포라서 여러분이 집중적으로 공부를 하셔야 된다는 내용입니다.
되셨죠? 그래서 정규분포는 그걸 기억하시면 돼요. 좌우가 대칭인 평균에 대해서 종모양의 곡선이라는 걸 기억하시고요. 그리고 역시 전체 확률밀도함수와 x축과 둘러싸인 부분의 합은 넓이를 구하면 당연히 1이라는 것.
그러다 보니 평균을 기준으로 반절만 구하게 되면 넓이는 2분의 1이 되겠죠. 이런 것들 자연스럽게 따라오는 것 기억하시면 되고요. 평균하고 분산은 문제에서 알려준다고 생각하시면 훨씬 수월하고요.
이 표현 기억하시면 되는 겁니다. 여기까지는 어렵지 않으시죠? 제가 이야기로 진행하는 부분들이라 다소 조금 빠른 속도로 이야기를 했어요. 복잡하거나 어렵지는 않으실 거라고 생각은 들고요.
혹시 제 말이 빠르다고 느껴지시면 배속을 느리게 해서 보시면 되고요. 평소에 제가 알기로는 여러분 다 1.5배속 이상으로 듣는 걸로 알고 있는데
조금 빠르다 그러면 속도를 늦춰서 1.3정도로 들어주시면 되지 않을까 싶습니다. 정규분포에서 문제를 풀기 위한 핵심 포인트가 되는 팁들이 있어요. 그걸 지금부터 코드로 정리할게요.
지금까지는 내용을 그냥 술술술술 풀어놓은 거라면 이제 정말로 여러분이 문제를 풀기 위해서는 딱 정규분포에서 필요한 것들만 조직을 해야 되거든요. 그게 바로 49번째 코드입니다. 정말 중요해요.
문제를 풀 때 떠오르셔야 돼요. 사실은 첫 번째는 다음 시간에 좀 더 많이 쓰임이 있는 내용이기는 해요. X가 이렇게 정규분포를 따를 때 평균을 기준으로 1σ, 2σ, 3σ 떨어져 있는 영역의 넓이는 이렇게 표와 같이 일정하다고 했어요.
이게 지금 보면 '무슨 말인가' 이 생각이 드실 텐데요. 이걸 토대로 나중에 다음 시간에 하는 이야기들이 다 합리화가 되고 그렇게 진행할 수 있는 이유가 되거든요. 그래서 이걸 제가 내용을 설명해드릴게요.
오늘은 이 내용을 가지고 문제를 풀거나 하는 일은 잘은 없을 텐데요. 그래도 내용을 이해하는 가장 기본 중에 기본이니까 보셔야 돼요. X라는 변수가 만약에 평균이 10이고 분산이 1이다.
이런 분포를 따르는 정규분포를 따르는 변수라고 하고요. Y라는 변수는 평균이 15고 3의 제곱이 분산인, 표준편차가 3인 분포를 따른다고 해봅시다. 그러면 이 상황을 그래프로 그려보시면요.
얘는 평균이 10이다 그랬으니까, 그리고 표준편차가 1이라고 했죠. 그래도 얘보다는 평균에 좀 더 몰려 있으니까 이 오른쪽에 15를 평균으로 그리는 이것보다는 그래도 조금 더 평균에 몰린 상태로 그려볼까 해요.
이렇게, 이렇게 대략적으로. 그다음에 얘는 15가 평균인데 표준편차가 좀 더 크잖아요. 그러니까 평균에 몰려 있는 게 덜한 거죠. 그러니까 자료가 많이 흩어져 있다는 거죠.
이해되시죠? 그래서 자료가 이거보다는 조금 더 많이 흩어져 있지 않을까 싶어요. 이런 식으로 이렇게. 너무 많이 흩었나요? 아무튼 좀 더 흩어져 있을 거다. 이런 이야기죠.
여기까지 됐나요? 제가 방금 했던 이야기가 무슨 말이냐 하면요. 여기서부터 1σ 떨어져 있다는 건 1만큼 떨어져 있으니까 11이에요. 이 사이의 넓이를 한번 구해보고 싶은 거죠.
또 이 평균으로부터 1σ면 얘는 얼마예요? 3 떨어져 있는 거죠. 3. 여기는 σ가 3이니까. 그러면 한 18이니까 이 정도 되겠죠. 이 넓이예요. 제가 방금 코드 49번째에서 첫 번째로 이야기하고 싶었던 이야기는 바로 이겁니다.
평균이 다르더라도 σ가 제각각이더라도, 표준편차가. 그 각각에 대해서 1σ만큼 떨어져 있는 곳까지의 넓이를 구하면, 또 여기도 그 평균에서 1σ만큼 떨어져 있는 곳까지의 넓이를 구하면 그 넓이는 같다. 이거예요. 정규분포는.
이해되세요? 이게 되게 중요해요. 넓이가 얼마인지는 몰라요, 아직. 그러나 그 넓이가 같다는 거예요. 그럴 법한 게 얘는 평균에 몰려 있죠. 편차가 작으니까. 그런데 얘는 편차가 크니까 평균에서 벗어나서 고르게 흩어져 있죠.
그러니까 여기는 1σ만큼 가면 이 위로 높지. 이 간격은 좁아도. 이 넓이를 구하면. 그런데 여기는 이 높이는 작더라도 옆으로 좀 더 기니까 이걸 적분하고 적분해보면 넓이가 같아질 것 같은 느낌은 들어요. 실제로 같아요.
해보실 필요는 없어요. 이게 정규분포곡선의 굉장히 중요한 성질인 거예요. 그러면 무슨 말 해볼까요? 만약에 12까지 떨어져 있다. 이 넓이를 구하잖아요. 그러면 여기 2σ 떨어져 있는 거죠. 이걸 기준으로 따지면.
여기는요? 그러면 곡선이 더 확장되어서 21까지 떨어져 있어요. 이만큼. 그러면 이 넓이를 구해요. 그러면 2σ 떨어져 있는 거죠, 여기도. 이 넓이와 이 넓이는 어때요? 또 같다는 거예요. 그러면 3σ.
여기 13까지 떨어져 있어서 이만큼 넓이를 구하는 거랑 여기도 24까지 넓이를 구하는 거랑 다 넓이가 같다는 거예요. 이해되시죠?
그래서 평균, 분산을 불문하고 평균으로부터 1σ 떨어져 있는 부분까지 넓이는 이거고 평균으로부터 2σ 떨어진 부분까지 넓이는 이거고 평균으로부터 3σ 떨어진 부분의 넓이는 이거라는 게 알려져 있어요.
이건 그냥 인정하시면 돼요. 이런 특징을 가지고 있어요. 됐나요? 그래서 다음 시간에는 이런 것들을 이용해서 표준화라는 걸 할 거예요. 표준화를 해서 그다음에 확률 계산하는 거를 다음 시간에 알려드릴게요.
어쨌든 이거는 기억만 하고 가시면 좋겠고요. 두 번째입니다. 정규분포에서 이건 이번 시간에 정말 숱하게 많이 이용할 겁니다. 확률밀도함수는 x는 m에 대칭인 종모양의 곡선이라고 했거든요.
그리고 X가 이렇게 정규분포를 따른다고 한번 해볼게요. 여기서 진짜 중요한 말이 나와요. 특정한 부분의 확률이 최대가 되고 싶어요.
그러면 상식적으로 얘들아 이런 종모양의 곡선인데 내가 특정한 부분을 딱 잘라서 넓이가 최대가 되고 싶어. 그러면 어디를 자르는 게 넓이가 최대가 되겠니? 이렇게? 이 간격은 일정해. b-a가 일정한 거잖아, 지금.
그렇지? 10이면 10 이렇게 일정한 간격인 거야. 그러면 여기를 10만큼 자르는 게 넓이가 제일 크게 나오겠어, 이렇게 자르는 게 크겠어, 이렇게 자르는 게 크겠어, 이렇게 자르는 게 크겠어, 이렇게 자르는 게? 답 나왔죠, 벌써.
여기. 평균을 끼고 좌우가 대칭이게 자르는 게 넓이가 최대가 나오겠죠. 맞아요. 그래서 넓이가 최대가 되고 싶으면 이 간격이 일정하다면 2개의 완전히 중앙의 가운데 중점이 평균이 되더라는 이야기입니다.
되게 당연한 이야기죠. 왜냐하면 평균에 대칭인 곡선이기 때문에 굉장히 당연해요. 그러나 이 이야기가 정말 많이 쓰여요. 됐나요? 그래서 이거 기억을 하시면 좋겠고요. 됐습니다. 그래서 이 2개.
평균으로부터 같은 거리에 떨어지도록 해야 넓이가 최대가 된다는 것 기억하시면 이제 문제를 풀어보도록 하겠습니다. 이제 문제는 또 되게 쉬워요. 걱정하지 마세요. 이 내용을 토대로 문제 풀이에 적용해볼게요.
기출 문제입니다. 이거 제가 개념에서도 하긴 했었는데요. 이 g(k)라는 함수를 확률로 정의했고요. 12일 때 최댓값을 갖는다고 했어요. 그리고 평균 구하는 게 문제예요. 4부터 12까지 확률을 구한 게 넓이가 최대가 된다는 거죠.
그러니까 말하자면 이게 정규분포곡선인데 평균이 뭔지는 몰라요. 그런데 4부터 12까지. 8단위로 자른 건데 8만큼의 길이가, 가로의 길이가 8만큼으로 잘라서 넓이를 구했는데 이게 최대가 됐다는 거잖아요. 이 넓이가.
그렇죠? 최댓값을 갖는다고 했으니까. 그러면 어떻게 자른 거예요? 그렇죠. 4 여기, 12 여기. 완전히 m이 이 2개의 중점, 가운데에 오도록 자른 거라는 이야기죠. 따라서 m은 8이 되겠죠.
그래서 이 문제의 정답은 8 이렇게 이야기하실 수 있습니다. 어렵지 않고요. 이렇게 해서 가장 기본 중에 기본 문제 한번 풀어봤습니다. 이거는 되게 오래된 기출인데요. 문제에서 시사점이 좀 있어요.
그래서 엄청 오래된 문제이긴 하지만 한번 풀어보고 싶어서 제가 초이스를 해봤습니다. 연속확률변수 X는 평균이 20이고 표준편차가 4인 정규분포를 따른다. f(k)를 이렇게 정의했다.
그럴 때 f(k)에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 한번 골라볼래? 그랬습니다. 그러면 ㄱ부터 한번 볼게요. 일단은 X는 평균이 20이고 표준편차가 4인. 4의 제곱이라고 쓸게요. 이런 정규분포를 따른다고 했죠.
그러면 f(12)이랑 f(36)을 먼저 써볼까요? f(12)는 4부터 12까지고요. 그다음 f(36)은 36이니까 28부터 36까지의 확률이거든요. 그렇죠? 그러면 생각해보세요.
얘가 20이 평균이라는 이야기는 이 함수는 20을 기준으로 좌우가 대칭인 함수예요. 그렇죠? 그러면 4부터 12는 이 정도 있을 거고 28부터 36은 이 정도 있을 거예요. 그게 지금 같냐고 물어봤는데 같죠.
왜냐하면 여기서 같은 거리만큼 떨어져 있잖아요. 여기로 대칭인데 넓이가 같겠죠. 같은 거리만큼 떨어져 있고 8만큼 구간으로 잘라서 넓이 구한 거니까 전형적인 대칭성을 이용한 문제입니다. ㄱ 맞아요.
됐죠? 그다음에 ㄴ도 볼게요. f(k)는 k가 24일 때 최댓값을 갖는다고 물어봤어요. 이야기했어요. 한번 볼까요? f(k)를 뭐라고 정의했느냐하면 k-8부터 k까지 넓이를 구한 건데 방금 했던 이야기랑 다 이어지는 이야기예요.
방금 풀었던 바로 전 문제랑. 얘가 지금 평균이 20이니까 20을 기준으로 좌우가 대칭인 종모양의 직선이죠. 그러면 k-8부터 k까지의 넓이는 구간의 길이가 8인 거거든요, 지금.
8만큼 구간으로 잘라서 넓이를 구한 건데 그게 최대가 되고 싶은 거예요. 그러면 20을 기준으로 대칭이 되도록 이렇게 잘라야 넓이가 최대가 되는 거 아니에요? 여기가 8 되도록.
그러면 여기는 4, 4만큼 가져가니까 24랑 16 가져가면 되는 거잖아요. 그러니까 k가 24면 여기가 16이면 k가 24죠. 그렇게 되면 얘는 넓이가 최대가 되는 거죠. 그래서 k가 24. 맞는 거예요.
방금 했던 이야기랑 똑같은 문제인 거죠. 그러니까 문제가 돌고 돌아요, 사실. 이해되시죠? 그다음 ㄷ입니다. 이번에는 임의의 실수 k에 대하여 f(k)는 f(24-k)라고 물어봤거든요. 그러면 이 말은 우리 예전에 했었죠.
바로 전 시간에 했어요. 이게 무슨 의미냐 하면 -k랑 k를 더해서 0이 된다는 뜻이니까 얘는 선대칭이라고 이야기했어요. 뭐에 대해서? 이거의 반. x는 12. 그러니까 여기는 k라고 한다면 k는 12에 대해서 대칭이라는 의미예요.
그래서 지금 ㄷ이 의미하는, 보기가 의미하는 바는 12에 대해서 대칭이라는 거예요. k는 12에 대해서. 그런데 우리 이미 ㄴ에서 24일 때 최대를 갖는다고 했죠. 말이 안 되죠.
그래서 12에 대해서 대칭인 직선인데 24에서 최댓값을 가질 수가 없죠. 그게 잘못되어서 ㄷ은 틀렸습니다. 그래서 이 말을 그러니까 여기서 혹시 이게 k는 24에 대칭인 곡선으로 오해하지 않을까 라는 걸 가지고 ㄷ에서는 건드린 거죠.
그래서 ㄷ은 틀렸습니다. ㄱ과 ㄴ은 맞는 이야기고요. 그래서 정답은 ㄱ, ㄴ 처리하시면 되는데 이런 식으로 약간 다른 느낌의 문제죠.
그런데 언제 문제를 변형해서 정규분포의 전형적인 문제가 아닌 걸로 나올 수도 있기 때문에 생각을 하고 공부를 하셨으면 좋겠는 문제 하나 가져와봤습니다.
그러면 이제 우리 교재로 들어와서 유제 3번으로 가서 문제 풀이 또 해볼게요. X가 평균이 m이고 표준편차가 σ인 정규분포를 따른다고 했어요. 그러면 이게 36이고 이게 이렇게 될 때 m하고 σ를 더해볼래? 그랬습니다.
그러면 우선은 X는 요약을 해보면 평균이 m이고 표준편차가 σ제곱이에요. 그러면 V(2X)다 그러면 이거 정리해보면 V(2X)가 36이라는 거는 4에다가 V(X)죠. 그러니까 V(X)는 9가 되는 거죠. 분산은 9예요. 9.
이거는 우리가 앞에서 배운 걸로 충분히 가능한 이야기고요. 이 말을 여러분이 잘 해석하셔야 되죠. X가 20보다 작은 부분의 확률과. 같다는 끼든 안 끼든. 35+σ보다 크거나 같은 확률이 같다는 거예요.
일단 분산이 9라는 건 표준편차는 3이거든요. 그러면 여기다 3을 넣으면 돼요. 그래서 완성은 됐어요, 38로. 그런데 어쨌든 중요한 건 20보다 작은 부분의 확률과 38보다 큰 부분의 확률이 같다는 거야.
앞으로 숱하게 나오겠지만 정규분포인데 20보다 작은 확률과 38보다 큰 부분의 확률이 같다는 거죠. 예를 들어 선생님 이렇게는 될 수가 없나요? 여기가 20이고 여기가 38은요? 될 수 없잖아, 눈으로 봐도.
평균이 여기 있으면 대칭이 아니니까 같을 수가 없죠. 분명히 평균을 기준으로 양쪽에 떨어져 있고 심지어는 양쪽이 대칭인 모양이 있어야 되는 거죠. 따라서 이 둘의 뭐가? 중점이 평균이다.
그러니까 지금부터 계속 여러분 교재 속의 문제들도 대칭성을 이용한 문제가 굉장히 많이 나올 겁니다. 따라서 20과 38의 중점, 완벽히 가운데가 평균이라는 걸 여러분이 알아내셔야 돼요.
그러면 얼마인가요? 여기가 58인가요? 그러니까 29가 되죠. 따라서 평균과 표준편차를 더하게 되면 32가 됩니다. 사실 이것만 알아내면 문제 자체는 어려운 문제는 아니지만
이런 내용들을 단서로 해서 여러분이 이거 잘 눈여겨보시기 바랍니다. 이런 거는 형광펜 쳐놓으시고 여러분이 나중에 이 단서를 읽어내는 연습을 하시면 좋아요. 이제 레벨 1의 두 번째 문제로 가볼게요.
정규분포를 따르고 X가 30 이하고 그 확률이 0.76이다. m-8부터 30까지의 확률이 0.52다. 그럴 때 m의 값을 구하라고 그랬어요.
그러니까 아직 표준정규분포까지 가지 않았기 때문에 세세한 확률들을 표를 보고 계산하거나 이런 게 아니고요. 그냥 대칭성을 이용해서 여러분이 적당히 계산을 해주는 문제예요. 평균은 m이에요.
그런데 30 이하가 0.76이래요. 그러면 상식적으로 30의 위치를 잡아보자고. 그런데 0.76은 0.5보다는 크잖아. 그러면 30은 어디에 있겠어? 평균을 기준으로 여기 있겠지. 그래야 왜냐하면 이 반절이 벌써 0.5거든, 넓이가.
0.76이면 여기가 0.26이 되어서 30 이렇게 잡아야 돼요. 평균보다 왼쪽에 잡힐 수가 없는 거죠. 그러니까 이런 식으로 합리적인 추측을 해 나가면서 위치를 잡아가는 거예요. 그 과정에서 대칭성을 활용하시면 되고요.
됐나요? 그렇다면 이번에는 m-8부터 30까지의 확률이 0.52래요. 그러면 m-8이 어디인지는 모르겠으나 어느 순간부터. m-8이라고 할게요. 30까지. 이 부분의 확률을 다 더한 게 0.52래요.
그런데 m부터 30까지가 0.26이잖아. 그러면 여기 0.26을 빼버리면 0.26 똑같은 게 나오네. 빼버리면. 그러면 뭐예요? m-8부터 m까지가 0.26이라는 거 아니야? 이 나머지가 0.26인데 이거 전체가 0.52면 이게 0.26이겠지.
그러면 정확히 어떻게 되어야 돼요? 얘가 0.26이니까 이 평균을 기준으로 30과 m-8은 완전히 대칭인 위치에 가 있어야 되죠. 이해되세요? 따라서 m-8과 30을 더해서 2로 나눈 게 완전히 중점 m이라는 뜻이죠.
그렇다면 m+22는 2m이 되어서 m은 22야. 이렇게 간단하게 보실 수 있는 문제입니다. 어렵지 않으시죠? 그런데 이런 문제들이 여러분이 아마 이 부분을 학교에서 공부를 하시거나 한번 하셨더라도
정규분포를 표준화해서 표준정규분포 문제를 푸는 거는 많이 하셨을 텐데 이렇게 대칭성을 순수하게 이용해서 문제들을 정규분포 자체만으로 풀어나가는 연습들이 많이 안 되어 있을 거예요.
그런데 요즘에는 이런 문제들을 좋아하는 편이라서 꼭 연습을 하시기 바랍니다. 그다음 예제 2번으로 갈게요. 이번에는 확률변수 X가 정규분포를 따른다.
그럴 때 m부터 m+2a까지의 확률이 0.35고 m-a보다 큰 확률이 0.62래요. 이것도 비슷한 느낌으로 풀어보시면 되는데요. 천천히 한번 보세요. 생각보다 어렵지 않아요. 평균이 m이에요. 표시를 좀 해볼게.
m부터 m+2a까지가 0.35래. 여기가. 그렇죠? 그다음에 X가 m-a보다 큰 부분의 확률이 0.62래. 그런데 m-a는 이거보다 왼쪽에 있겠지. m-a. 그런데 그거보다 큰 확률이 0.62래요. 이 윗부분이 다 0.62.
그렇지? 그런데 0.62인데 어차피 이 나머지 반절은 0.5라는 걸 알고 있거든. 그러니까 0.5를 빼주면 0.12가 이 사이가 되는 거야. 이 사이가. 여기가 0.12. 여기는 0.35. 차분하게 그냥 써 가시면 돼요.
문제에서 원하는 건 m+a부터 m+2a까지의 확률이야. 그러면 m+a는 m에서 a를 뺀 거니까 m에서 a를 더한 건 이 정도 위치에 있겠죠. 여기가 m+a가 될 텐데 거기부터 m+2a니까 이만큼의 확률을 구하래요.
느낌 왔죠? 이것도 약간 1분까지는 아니고 이건 한 10초 정도 째려보면 답이 나올 텐데요. 이 전체가 0.35죠. 그런데 여기가 0.12면 이게 대칭이니까 여기가 0.12잖아요.
그러니까 이 둘을 빼주면 이 나머지 부분의 넓이가 나오고 그게 구하고자 하는 넓이겠죠. 따라서 0.35에서 0.12를 빼서 0.23이다. 이렇게 정답. 아이고, 여기를 빼야 되는데. 이렇게 정답 처리하실 수 있겠습니다.
그러면 이제 다음 문제로 가서 문제 풀이해보도록 하겠습니다. 이 문제도 비슷하게 대칭성을 이용해서 확률을 구하는 건데요.
사실 이건 정규분포 문제 아니고 옛날 오래된 문제긴 합니다만 요즘에 나오는 대칭성을 이용한 문제들을 활용하기에 굉장히 좋은 문제라서 가져와 봤습니다. 같이 연습을 좀 해보자고.
이거는 우리 지난 시간에 한번 짚어줬죠. 이거 2개를 더해서 0이 됐다는 건? 그렇죠. 선대칭이고요. x는 2에 대해서 대칭인 곡선이라는 이야기입니다. 그래서 정규분포가 가지고 있는 성질을 대칭성을 유지하면서 가시면 돼요.
그러면 한번 그려서 대략적인 감을 잡아볼게요. 정규일 수도 있고 아닐 수도 있어요. 꼭 정규로 그리지는 않아도 되는데 대략적으로 위치만 잡아볼게요. 그러면 이 단서를 한번 이용해보면 2-a부터 그다음에 2+b까지.
b가 조금 더 크거든요, 값이. 그러니까 여기가 만약에 2+a라면 그것보다는 조금 더 많이 간 위치에 2+b가 있을 거예요. 그래서 이만큼을 다 더한 게 p1이에요. 그다음 2+a부터 2+b까지 이만큼이 p2예요. 알겠다.
그러면 이 사이 부분의 넓이는 어떻게 돼요? 그렇죠. p1에서 p2 뺀 거죠. 그러면 얘들아 이거 어차피 2를 기준으로 대칭이니까 여기 하나만 하면 어떻게 돼? p1-p2를 2로 나누면 되죠.
이게 아마 쓰임이 있을 것 같은 느낌이 드는데요. 그렇죠? 다시. 여기부터 여기까지는 p2. 그다음에 여기부터 여기까지는 이거. 됐어요? 제가 너무 의도를 가지고 구했나요? 문제 보시면 2-b부터 2+b라서 2-b면 이 끝에.
2-b면 이거랑 대칭으로 가겠죠. 2+b까지니까 여기서부터 여기까지를 구하려면 이 한쪽만 구해서 2배하면 되는 거 아시죠? 그래서 2배하시고요. 한쪽만 구하면 되는데 이 한쪽의 넓이를 제가 의도를 가지고 구해놨습니다.
이 둘을 더하시면 되겠죠. 따라서 2분의 p1-p2에다가 p2를 더하시면 되는 거죠. 따라서 p1+p2가 되고 '2분의'가 되죠. 이거 통분해서 계산해주시면. 따라서 정답은 p1+p2다. 이렇게 정리해주시면 되는 문제입니다.
그래서 문제는 난이도가 높은 문제는 아닌데요. 이거 읽어낼 수 있는지. 그다음에 대칭성을 이용해서 넓이들을 계산해낼 수 있는지. 이런 것들을 연습하기에 좋은 그런 예제였습니다.
여러분이 스스로 다시 한 번 고민해보세요. 이제 넘어가서 우리 교재로 다시 가볼게. 유제 4번입니다. X는 이런 정규분포를 이룬다고 했어요. 이것도 대칭성을 이용해서 계산을 해보겠습니다.
일단 이 첫 번째 이야기가 무슨 말이냐 하면요. 평균이 있는데 20부터 30까지의 확률이 있어요. 그런데 50부터 60까지의 확률이랑 같다고 했어요. 여기가 10 차이가 나거든요.
그런데 50부터 60 사이의 확률이랑 같으려면 이게 곡선이 이런 모양으로 좌우가 대칭의 모양으로 되어 있기 때문에 이 간격이 10으로 일정하다면 혹시 이 간격이 좁아지면
또 다른 부분에서 넓이가 같은 게 생길 수 있지만 이 간격이 여기도 10, 여기도 10이기 때문에 이거랑 같은 넓이를 가지려면 얘에 대칭이 되도록 50부터 60이 잡힐 수밖에 없어요.
무슨 말인지 알겠어요? 이게 간격이 똑같이 10이 아니라면 다른 경우가 나올 수 있지만 간격이 똑같이 10이기 때문에. 그렇다면 30하고 50은 평균에 대칭이고 20하고 60도 평균에 대칭이기 때문에
여기서 평균이 바로 40이라는 게 나와요. 됐나요? 그러면 얘는 잊어도 될 것 같죠. 40. 그러고 나서 이거는 40에서 σ를 뺀 것보다 작은 부분이에요.
그 부분이 이것도 또 여러분이 혹시 잘 와 닿지 않으면 형광펜 같은 거 칠해놓고 한번 다시 보실 만한 단서인데요. 45보다 큰 부분의 확률이 이거보다 작은 확률이랑 똑같대요.
그러면 얘가 어디 있어야 돼요? 40보다 뭔가를 뺀 건데 여기. 이게 같고 싶다는 거죠. 당연히 평균에 대칭인 상황이어야 되죠. 그러니까 이거랑 이것도 또 40에 대칭이에요. 2개의 중점이 40이다.
그러니까 이게 80이라는 거죠. 그러니까 σ가 뭐예요? 5죠. 5. 그래서 우리는 평균과 σ를 다 완성했어요. 이렇게. 됐죠? 좋습니다. 그러면 이제 또 다시 우리가 원하는 건 이거죠.
그러니까 우리가 원하는 건 5분의 40이니까 8이고요. X는 50까지예요. 그다음에 그게 30부터 k까지의 확률과 똑같다는 거죠. 맞아요? 그러면 다시 그림 보면서 해볼게. 아직 우리는 평균을 표준화해서 구하고 이런 거 안 배웠어요.
평균이랑 분산 이용해서 표준화 이런 거 안 배웠기 때문에 그래프만 가지고 해결해야 돼요. 8부터 50. 50이 이 정도에 있다고 하면 8이 이 정도에 있을 텐데 이 사이의 확률이 30부터 k. 30은 50에 대칭인 이 정도 위치죠.
그러면 k는 여기쯤 있을 건데 k가 어디여야 돼요? 이렇게 넓이를 구한 건 이렇게 넓이를 구한 거랑 같다는 이야기니까 k가 곧 8이랑 대칭이어야 되죠. 어디에? 40에. 따라서 k랑 8을 더해서 2로 나눈 게 40이다.
k+8이 80이니까 k는 72다. 이렇게 정리하실 수 있는 겁니다. 답 k 구하는 거 맞죠? 이렇게 정리하시면 돼요. 문제는 되게 간단했어요. 사실 대칭성을 이용해서 먼저 40을 구해내고 그걸 이용해서 또 다시 σ도 구해내고.
이것도 양쪽 대칭을 이용해서. 그리고 또 대칭을 이용해서 k를 구한 전부 대칭성 활용한 겁니다. 그래서 그나마 이 중에서는 문제의 난이도가 있었지만 대칭성을 이용하고 이용하면 바로 풀 수 있는 문제였습니다.
마지막으로 기출 하나만 더 짚어볼게요. 여기가 다 이런 식의 문제라서 15년 9월 문제인데 이것도 처음에 나왔을 때 되게 당황했던 문제 중에 하나입니다. 그런데 할 만해요.
왜 할 만하느냐하면 지금 우리는 대칭성을 너무 많이 연습하고 와서. 보시면 1부터 7까지 σ 넣어서 계산해보라고 했어. 한번 해볼게. 1 이하. 그냥 대입 좀 해보자고. 2 이하. 3 이하. 4 이하.
이거를 다음 시간에 하는 표준정규분포를 배우고 표준화를 해야지, 라고 하는 생각하는 분들도 있는데요. 원래 문제 출제 의도는 그건 아니었고요. 이렇게 다 일일이 나열을 한 다음에 이걸 다 더하는 게 문제죠.
그런데 그래프의 모양이 평균이 4잖아요. 그렇지? 그러면 1, 2, 3이잖아. 5, 6, 7이잖아. 그러면 여기가 평균이니까 1 이하의 확률은 7 이상의 확률과 같지 않아요? 무슨 말인지 아세요? 됐죠.
그 이야기는 1 이하인 확률과 7 이하인 확률을 더하면 얼마가 된다는 이야기예요? 1이 된다는 이야기죠. 맞아요. 이게 1이라는 이야기예요. 1. 7 이하면. 그렇지?
또 2 이하인 확률과 같은 원리로 6 이하인 확률을 더하면 또 1이 되는 거죠. 맞습니다. 얘가 또 1이에요. 그렇다면 3 이하인 확률과 5 이하인 확률은 또 더하면 1이 되겠죠.
마지막으로 X가 4 이하인 확률은 평균보다 작은 확률이니까 0.5죠. 2분의 1. 그래서 3에다 2분의 1 더해서 2분의 7인 거예요. 굉장히 쉽죠, 사실은. 표준화하고 그런 문제가 아니었던 거죠. 10a다.
그러면 여기다 10 곱하니까 35 이렇게 정리하는 문제가 되겠습니다. 하실 수 있겠어요? 그래서 이게 대칭성을 이용한 문제로 2015년에 나왔고 이런 식의 문제들이 자꾸만 요즘에도 자주는 아니지만
최근 들어서 고개를 들고 있는 느낌이 있어요. 그래서 제가 이번 강의는 다소 대칭성에 초점을 맞춰서 공부를 많이 했거든요.
혹시 기존의 기출, 옛날 기출이 어렵게 느껴졌다고 하더라도 연습을 하면서 대칭성에 대한 감각을 올리셨으면 좋겠습니다. 이 정도 해주시면 아마 두려울 건 없을 거예요. 오늘은 여기까지 하겠습니다.
오늘 정규분포에 대한 기본 내용 파악하시고요. 코드로 정리해서 올려주시는 것까지. 우리는 다음 시간에 뵐게요.
.